---
title: 包与包管理器
createTime: 2025/05/30 15:55:37
permalink: /node/505ak2wl/
---

Node.js 遵循 CommonJS 规范。

## 一个标准包

* package.json：描述文件（包的 “说明书”，必须要有！！！）
* bin：可执行二进制文件
* lib：经过编译后的 js 代码
* doc：文档（说明文档、bug 修复文档、版本变更记录文档）
* test：一些测试报告

## npm 常用命令

### 搜索

* `npm search xxxxx`
* 通过网址搜索：www.npmjs.com

### 安装

安装之前必须保证文件夹内有 package.json，且里面的内容格式合法

* `npm install xxx --save` 或 `npm i xxx -S` 或 `npm i xxx`
  * 局部安装完的第三方包，放在当前目录中 `node_modules` 这个文件夹里
  * 安装完毕会自动产生一个 package-lock.json (npm 版本在5以后才有)，里面缓存的是每个下载过的包的地址，目的是下次安装时速度快一些
  * 当安装完一个包，该包的名字会自动写入到 package.json 中的【dependencies (生产依赖)】里。npm5 及之前版本要加上 --save 后缀才可以。
* `npm install xxx --save-dev` 或 `npm i xxx -D`  
  * 安装包并将该包写入到【devDependencies (开发依赖中)】

> 什么是生产依赖与开发依赖？
>
> * 只在开发时 (写代码时) 时才用到的库，就是开发依赖。例如：语法检查、压缩代码、扩展 css 前缀的包
> * 在生产环境中 (项目上线) 不可缺少的，就是生产依赖。例如：vue、bootStrap 等等
> * 注意：某些包即属于开发依赖，又属于生产依赖。例如：jquery

* `npm i xxxx -g`  全局安装 xxxx 包
  * 一般来说，带有指令集的包要进行全局安装，例如：browserify、babel 等
  * 全局安装的包，其指令到处可用，如果该包不带有指令，就无需全局安装
  * 查看全局安装的位置：`npm root -g`

* `npm i xxx@yyy`  安装 xxx 包的 yyy 版本
* `npm i` ：安装 package.json 中声明的所有包

### 移除

`npm remove xxx` 

在 node_module 中删除 xxx 包，同时会删除该包在 package.json 中的声明

### 其他命令

* `npm aduit fix` 检测项目依赖中的一些问题，并且尝试着修复。
* `npm view xxx versions` 查看远程 npm 仓库中 xxx 包的所有版本信息
* `npm view xxx version` 查看 npm 仓库中 xxx 包的最新版本
* `npm ls xxx` 查看我们所安装的 xxx 包的版本

### 关于版本号的说明

* `"^3.x.x"` ：锁定大版本，以后安装包的时候，保证包是 3.x.x 版本，x 默认取最新的

* `"~3.1.x"` ：锁定小版本，以后安装包的时候，保证包是 3.1.x 版本，x 默认取最新的

* `"3.1.1"` ：锁定完整版本，以后安装包的时候，保证包必须是 3.1.1 版本